# プラグインでゲームやツールの拡張をしよう

RPG-Cobo はオープンソースで提供されており、ゲームの動作やツールの拡張などコードを自由に改変することができます。
プロジェクト内のソースコードをそのまま編集してゲームの動作を変更することができます。  
この方法は一番手軽で直接的ですが、問題点も多くあまりお勧めできません。例えば、RPG-Coboのバージョンアップにより変更されたソースファイルが
書き換えられていた場合、gitのマージが確実に機能するとは言えず、最悪の場合はゲームやツールが起動しなくなってしまいます。

## プラグインで機能拡張をしよう

プラグインを実装すればゲームやツールのソースコードを直接変更することなく安全に機能を拡張できます。  
また、他の人の作ったプラグインをいくつも追加していき、ゲームを効率的に拡張していけるメリットも大きいです。

||ソース改変|プラグイン|
|-|---|---|
|実装の手軽さ|◎|〇|
|バージョンアップ対応|×|〇|
|拡張性|×|〇|

## プラグインの管理方法

ファイルメニュー⇒プラグインマネージャーを選択するとプラグインマネージャーのダイアログが表示されます。

1. 各プロジェクトの中でプラグインは `/$ProjectDir/project/plugin` に配置されています。
2. サンプルのプラグインが `/$ProjectDir/work/plugin-samples` に入っています。中にあるhello.pluginskをコピーしてプラグインフォルダに追加してみましょう。  
3. 追加後に「ツールを再ロード(Ctrl+F4)」することで、追加したプラグインがプラグインマネージャーで表示されます。

それでは、追加されたプラグインをリストで選択し、右上のプルダウンメニューから有効化しましょう。

有効／無効の他にも、プラグイン毎に指定するプロパティを設定することができます。

プラグインの設定を変更した場合に、ツールはリロードされ設定が反映されます。


## 最も簡単なプラグイン

プラグインはファイル一つで作ることができます。もっとも簡単なプラグインを以下に紹介します。  
*ファイルは必ずutf-8で保存しましょう。*

```JavaScript
//hello.plugsk

pluginfo <- {
	name : { "ja":"こんにちはプラグイン","en":"Hello Plugin"}
	auther : "djkotori"
	ver : "0.0.1"
}

function loadPlugin( args, opt){
	printf( "--------------- Hello RPG-Cobo! ---------------\n");
	return true;
}
```

このプラグインは機能といえるようなものは何もなく、ただ単にプラグインのロード時に文字列をコンソールに出力するだけのものです。  
ですが、RPG-Coboでプラグインを実装するために必須の構造を表しています。

- pluginfoテーブル : 
	プラグインの登録情報をテーブルで埋め込みます。このプラグインではname,auther,verのプロパティを定義していますが、より多くのプロパティが存在します。
	詳しくは、リファレンス：プラグイン構造の詳細を参照ください。
- loadPlugin関数 : 
	有効化されたプラグインの読み込みに実行される関数です。この関数内で既存の処理の動作を変更したり、定義を追加したり、フックを追加してプログラムの動作を拡張します。

